Navegación por posición para un avión autónomo con JdeRobot

### 2017-06-11 memoria/memoria.tex
final version Chap 5

Para abordar con \'exito los milestones expuestos anteriormente debemos cubrir los siguientes requisitos:
\begin{enumerate}
	\item Preparaci\'on del hardware necesario.
	\begin{enumerate}
		\item Compra del hardware necesario:
		\begin{itemize}
			\item Raspberry Pi, se empez\'o por la Raspberry 2 y se ha adquirido posteriormente la 3.
			\item C\'amara Picam.
			\item Ardupilot Mega junto con GPS.
			\item Avi\'on de radiocontrol Bix3.
			\item Kit de motorizaci\'on m\'as potente.
		\end{itemize}
		\item Instalaci\'on de Raspbian y JdeRobot en Raspberry Pi.
		\item Pruebas de v\'ideo en Raspberry Pi con cameraserver.
	\end{enumerate}
	\item \texttt{APM Server}
	\begin{enumerate}
		\item Dar acceso a los sensores del APM y servir en forma de \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}:
		\begin{enumerate}
			\item Conectar con el APM
			\item Leer los mensajes que env\'ian sus sensores.
			\item Implementar los interfaces \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} con esta informaci\'on.
			\item Servir a trav\'es de ICE todos los interfaces.
		\end{enumerate}
		\item Dar acceso a instrucciones de actuaci\'on a trav\'es del interfaz mission.
		\begin{enumerate}
			\item Recibir a trav\'es de ICE un objeto de misi\'on.
			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretar y realizar la misi\'on.
			\item Recibir los comandos de despegue y aterrizaje a trav\'es del interfaz Extra.
			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretarlos y añadirlos a la misi\'on.
		\end{enumerate}
	\end{enumerate}
	\item \texttt{UAV Commander}
	\begin{enumerate}	
		\item Recibir toda la informaci\'on sensorial a partir de los interfaces ICE \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}.
		\item Funcionalidad de creaci\'on de misiones:
		\begin{enumerate}
			\item Recuperar mapa georeferenciado de un servicio WMS.
			\item Capacidad de actuar sobre \'el para añadir puntos de misi\'on.
			\item Añadir botones de despegue y aterrizaje que interact\'uen con el mapa.
			\item Borrado de misi\'on actual.
			\item Env\'io de misi\'on al APM.
		\end{enumerate}
		\item Funcionalidad de seguimiento de misiones:
		\begin{enumerate}
			\item Pintar estela del avi\'on en el mapa.
			\item Recuperar nuevo mapa con mayor zoom si se prevee la salida del actual mapa.
		\end{enumerate}
		\item Acceso a la informaci\'on de actitud de forma visual.
		\item Acceso a las c\'amaras de abordo.
	\end{enumerate}	
	\item Experimentos en simulaci\'on.
	\begin{enumerate}
		\item Montaje de m\'aquina virtual para el simulador
		\item Instalaci\'on de SITL.
		\item Conectar \texttt{APM Server} a SITL.
		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas simuladas:
		\begin{enumerate}
			\item Prueba de integraci\'on de todo el software.
			\item Prueba env\'io de misi\'on con avi\'on en vuelo.
			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y varios waypoints.
			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y aterrizaje.
			\item Prueba de autozoom forzando la salida del avi\'on del mapa.
		\end{enumerate}
	\end{enumerate}
	\item Experimentos en el avi\'on real.
	\begin{enumerate}
		\item Pruebas de env\'io recepci\'on del sistema de radiofrecuencias.
		\item Pruebas de conexi\'on con \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}.
		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas:
		\begin{enumerate}
			\item Pruebas de seguimiento del avi\'on a trav\'es del \texttt{UAV Commander}.	
		\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

UAV Commander es una aplicaci\'on JdeRobot que hace las veces de estaci\'on de tierra o GCS (Ground Control Station) para robots a\'ereos.
Desde \texttt{UAV Commander} se pueden programar misiones, enviar \'estas al driver de un avión autónomo MAVLink, verificar el cumplimiento de las mismas y visualizar los sensores a bordo del robot a\'ereo. Sirve de cliente del driver desarrollado en la primera parte de este Proyecto Fin de Carrera y proporciona la primera validación experimental.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.40]{img/uavc_comp.png}
  \caption{Vista general de \texttt{UAV Commander}}
  \label{fig:uavc_ppal}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}
\item Premitir la creaci\'on de misiones como secuencias de puntos por los que debe pasar el drone.
\item Enviar misiones a trav\'es de interfaces ICE al driver conectado de JdeRobot que ofrece acceso al avión.
\item Presentar toda la informaci\'on sensorial que nos ofrezca el driver.
	\begin{itemize}
	\item Actitud
	\item C\'amaras de abordo
	\end{itemize}
\item Validar el cumplimiento de misiones.
\end{enumerate}

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:diseno_uavc_caja_negra}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
    \caption{Diseño de caja negra de \texttt{UAV Commander}}

\end{figure}
La aplicación recibe como entradas los interfaces \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra}, \texttt{mission} y \texttt{camera} y recupera, o bien de Google o bien del Instituto Geográfico Nacional de España (IGN), el mapa geo-referenciado de esa zona. Estos datos se presentan por pantalla al usuario a través de las distintas ventanas que coforman el interfaz gráfico.

La aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} se estructura en 3 grandes bloques:
\begin{itemize}
\item El bloque de sensores. Encargado de recuperar de los servicios ICE, tratar y mostrar toda la información sensorial.
\item El bloque de Localización. Encargado de obtener los mapas geo-referenciados, realizar las proyecciones entre sistemas de coordenadas y mostrar de forma interactiva éstos a través de la interfaz gráfica de usuario.
\item Bloque de control de misiones. El bloque de control de misiones es quien se encarga de facilitar la creación de misiones a través del interfaz gráfico de usuario, realiza las transformaciones necesarias en éstas y las envía a través de los servicios ICE involucrados. 
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/diseno_uavc.jpg}}
    \caption{Diseño de \texttt{UAV Commander}}

@@

@@

En \'este bloque se implementan todos los servidores ICE necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuaci\'on.
La aplicación UAV Commander utiliza 5 interfaces ICE a diferencia de los 4 que usaban en el driver APM Server. Además de los que expone APM Server, a saber: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} para recibir la posición medida por los sensores a bordo como el GPS o la actitud y \texttt{Extra} y \texttt{Mission} para el envío de misiones con puntos de paso y maniobras de aterrizaje o despegue.
También se utiliza el interfaz \texttt{Camera} para recoger las imágenes y vídeo que se muestran en el interfaz gráfico.

@@

\texttt{UAV Commander} utiliza el interfaz \texttt{Camera} para mostrar en el interfaz de usuario las imágenes y vídeos recogidos desde el driver. Para esto primero se crea el servicio ICE y se asigna al interfaz de usuario como podemos observar en la Figura 5.3.
Una vez hecho esto, cuando el usuario hace \textit{click} en el \textit{checkBox} de camera, se abre la ventana de cámara integrada del desarrollo de \texttt{UAV Viewer}. En esta pantalla se recogen los datos de imagen y se asignan al área designado a mostrar las imágenes tal y como se puede ver en la Figura 5.4

@@

\subsection{Sensores de vuelo}
Para simplificar el proceso de creación y lincado de los servicios ICE hemos optado por utilizar los servidores ya implementadas en JdeRobot, \texttt{CameraClient}, \texttt{NavDataClient}, \texttt{Pose3DClient} y \texttt{Extra} y la clase \texttt{easyiceconfig}. De \'este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo como vemos en la Figura 5.5

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:actitud_uavc}
    \includegraphics[width=1\textwidth]{img/actitud.png}}
    \caption{Ventana actitud de \texttt{UAV Commander}}

@@

Este bloque es el encargado de la obtención de los mapas gep-referenciados y la interpretación de la posición actual soobre ellos. Este bloque realiza las conversiones de sistemas de referencia necesarios para poder inferir la posición de un punto geofráfico en el planeta a partir de un pixel de la image y viceversa así como las operaciones necesarias para representar ese punto en la imagen.

@@

Para obtener los mapas geo-referenciados vamos a recurrir al uso de WebMapService (WMS) que es el método más empleado para la obtención de estos mapas. Vamos a utilizar 2 WMS como fuentes, el PNOA del Instituto Geogr\'afico Nacional (IGN) como fuente principal y Google como fuente secundaria.

Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librer\'ia OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}}, en su versión 0.14.0, que nos ayudar\'a con \'estos tr\'amites. 
En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.6 podemos observar como recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
Para obtener un mapa geo-referenciado necesitamos principalmente 4 cosas: la posición, el \textit{bounding box}, el tamaño de la imagen y la proyecci\'on a utilizar. 
Primero obtenemos el \textit{bounding box}. El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio, (el c\'odigo para calcularlo podemos obserbarlo en el método \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} de la Figura 5.7).
Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuíta.
Creamos la petición WMS con la URL del WMS PNOA y asignamos los parámetros necesarios para obtener el mapa. al final montamos la imagen geo-referenciada recibida, que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.

@@

La conversión de coordenadas o proyecci\'on se basa en ``ubicar'' un punto dado en un determinado sistema de coordenadas en otro sistema completamente distinto.
Los datos recibidos del GPS y los solicitados al WMS referencian a una proyección geográfica, la más extendida y utlizamos aquí es la WGS84. Los datos del GPS los recibimos con éste sistema de referencia y solicitamos los mapas en base a él. En nuestro caso trabajamos hasta con 3 sistemas de coordenadas distintos el de las im\'agenes con X[0, MAX\_WIDHT] creciente de izquierda a derecha e Y[0, MAX\_HEIGHT] creciente de arriba a abajo, el sistema de coordenadas geogr\'aficas WGS84 y el cartesiano. Ambas se mueven en \'ordenes de magnitud diferentes y un movimiento de $1 * 10^{-5}$ puede suponer varias decenas de p\'ixeles.

\begin{figure}[H]
\centering
\subfloat[Sistema de coordenadas cartesianas.]{
   \label{f:cartesianas}
    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/cartesianas.png}}
    \subfloat[Sistema de coordenadas geograficas.]{
   \label{f:geograficas}
    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/geograficas.jpg}}
    \subfloat[Sistema de coordenadas de una imagen]{
   \label{f:image}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/image_coordinates.png}}
\end{figure}

Para abordar este problema, y dado que se ha trabajado con robots a\'ereos con una autonom\'ia relativamente reducida, se ha asumido que la tierra es plana en un área rectangular de menos de 2 kil\'ometros de ancho. Con \'esta convenci\'on conseguimos simplificar notablemente la complejidad del problema, que pr\'acticamente se convierte en una normalizaci\'on de un sistema a otro.
Si en un futuro se decidiese utilizar la aplicaci\'on para vuelos de mayor envergadura se deber\'ia tener en cuenta la curvatura de la tierra.
La proyecci\'on en \texttt{UAV Commander} se realiza en ambos sentidos, de imagen a posicion geogr\'afica y de sistema de coordenadas a imagen.

Podemos ver la proyecci\'on de posici\'on geogr\'afica a imagen en la Figura 5.9.
\begin{figure}
\begin{python}
def posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY):
    distCoordX = round(latMax - latMin,7)
    distCoordY = round(lonMax - lonMin, 7)
    x = ((latMax-lat) *(tamImageX))/distCoordX
    y = ((lon-lonMin) *(tamImageY))/distCoordY
    return round(y), round(x)
\end{python}
\caption{Método \texttt{posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}, encargado de calcular la proyección de un punto en coordenadas geográficas a la matriz de píxeles de la imagen que representa el mapa}
\end{figure}

\subsection{Visualización de mapas}
El mapa se presenta como un elemento más del control de misiones de la aplicación. Para visualizarlo por pantalla se ha creado una capa en PyQt5 con un QLabel que carga la imagen. Para realizar esta tarea de forma ágil y evitar el colápso de los recursos de la máquina donde se ejecuta, trabajamos con opencv, con lo que para mostrarla por pantalla hay que realizar ciertas transformaciones. El código encargado de mostrar por pantalla el mapa se puede ver en la Figura 5.10.

@@

Este bloque es el encargado de facilitar la creación y envío de misiones. Ha de permitir crear misiones de forma interactiva además de permitir indentificar y convertir en objetos de interfaz ICE \texttt{mission} las maniobras de despegue y aterrizaje y los puntos de paso.

@@

\subsection{Control}
El control de misiones es la parte m\'as tediosa de todo el desarrollo, en ella se muestra el comportamiento del robot a\'ereo sobre el mapa; la ruta que ha seguido, la posici\'on actual y su orientaci\'on.

Para llevar \'esto a cabo se ha tenido que dividir el mapa en capas, tenemos 3 capas:
\begin{enumerate}
\item Mapa original con el disclaimer. \pythoninline{self.cvImage}
\item Mapa original con la estela que ha dejado el robot a\'ereo. \pythoninline{self.cvImageShadow}
\item Mapa que va a mostrarse, donde se pinta la posici\'on actual del robot a\'ereo \pythoninline{self.im_to_show}
\end{enumerate}
\'Este planteamiento por capas nos permite, por ejemplo, mantener la estela del robot y pintar la posici\'on actual, añadir waypoints sin alterar lo ya dibujado, etc. Pero complica la implementaci\'on de todos los m\'etodos que interact\'uan en este bloque.
Algunos de los m\'etodos las importantes del desarrollo del aplicativo se encuentran aqu\'i y se listan a continuaci\'on:

@@

En cada iteraci\'on del hilo threadMap se articula el siguiente \'arbol con las llamadas:
\begin{itemize}
\item \pythoninline{update_position(self)}
	\begin{itemize}
	\item \pythoninline{GeoUtils.is_position_close_border(lat, lon , bbox)}
	\item \pythoninline{ImageUtils.posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}
	\item \pythoninline{setPosition(self, x, y, angle)}
		\begin{itemize}
		\item \pythoninline{refresh_shadow(self, x, y)}
		\item \pythoninline{set_waypoints(self.wayPoints)}
		\item \pythoninline{draw_triangle(self, x, y, angle)}
			\begin{itemize}
			\item \pythoninline{GeoUtils.center_of_triangle(triangle)}
			\item \pythoninline{GeoUtils.change_coordinate_system(triangle, center,True)}
			\item \pythoninline{rotate_polygon(triangleCartesian,angle)}
			\end{itemize}
		\item \pythoninline{set_waypoints(self.wayPoints)}
		\item \pythoninline{self.refreshImage()}
		\end{itemize}
	\end{itemize}
\end{itemize}
En la figura  se muestran las implementaciones de los m\'etodos con m\'as peso de \'este bloque.
\begin{figure}[H]
\begin{python}
    def update_position(self):

@@

\begin{enumerate}
\item Experimento de integración de todo el software.
\item Experimento de envío de misión con avión en vuelo.
\item Experimento de envío de misión con despegue y varios waypoints.
\item Experimento de envío de misión con despegue y aterrizaje.
\item Experimento de autozoom forzando la salida del avión del mapa.
\end{enumerate}

>>>>

Para abordar con \'exito los milestones expuestos anteriormente debemos cubrir los siguientes requisitos:
\begin{enumerate}
	\item Preparaci\'on del hardware necesario.
	\begin{enumerate}
		\item Compra del hardware necesario:
		\begin{itemize}
			\item Raspberry Pi, se empez\'o por la Raspberry 2 y se ha adquirido posteriormente la 3.
			\item C\'amara Picam.
			\item Ardupilot Mega junto con GPS.
			\item Avi\'on de radiocontrol Bix3.
			\item Kit de motorizaci\'on m\'as potente.
		\end{itemize}
		\item Instalaci\'on de Raspbian y JdeRobot en Raspberry Pi.
		\item Pruebas de v\'ideo en Raspberry Pi con cameraserver.
	\end{enumerate}
	\item \texttt{APM Server}
	\begin{enumerate}
		\item Dar acceso a los sensores del APM y servir en forma de \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}:
		\begin{enumerate}
			\item Conectar con el APM
			\item Leer los mensajes que env\'ian sus sensores.
			\item Implementar los interfaces \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} con esta informaci\'on.
			\item Servir a trav\'es de ICE todos los interfaces.
		\end{enumerate}
		\item Dar acceso a instrucciones de actuaci\'on a trav\'es del interfaz mission.
		\begin{enumerate}
			\item Recibir a trav\'es de ICE un objeto de misi\'on.
			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretar y realizar la misi\'on.
			\item Recibir los comandos de despegue y aterrizaje a trav\'es del interfaz Extra.
			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretarlos y añadirlos a la misi\'on.
		\end{enumerate}
	\end{enumerate}
	\item \texttt{UAV Commander}
	\begin{enumerate}	
		\item Recibir toda la informaci\'on sensorial a partir de los interfaces ICE \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData}.
		\item Funcionalidad de creaci\'on de misiones:
		\begin{enumerate}
			\item Recuperar mapa georeferenciado de un servicio WMS.
			\item Capacidad de actuar sobre \'el para añadir puntos de misi\'on.
			\item Añadir botones de despegue y aterrizaje que interact\'uen con el mapa.
			\item Borrado de misi\'on actual.
			\item Env\'io de misi\'on al APM.
		\end{enumerate}
		\item Funcionalidad de seguimiento de misiones:
		\begin{enumerate}
			\item Pintar estela del avi\'on en el mapa.
			\item Recuperar nuevo mapa con mayor zoom si se prevee la salida del actual mapa.
		\end{enumerate}
		\item Acceso a la informaci\'on de actitud de forma visual.
		\item Acceso a las c\'amaras de abordo.
	\end{enumerate}	
	\item Experimentos en simulaci\'on.
	\begin{enumerate}
		\item Montaje de m\'aquina virtual para el simulador
		\item Instalaci\'on de SITL.
		\item Conectar \texttt{APM Server} a SITL.
		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas simuladas:
		\begin{enumerate}
			\item Prueba de integraci\'on de todo el software.
			\item Prueba env\'io de misi\'on con avi\'on en vuelo.
			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y varios puntos de paso.
			\item Prueba de env\'io de misi\'on con despegue y aterrizaje.
			\item Prueba de autozoom forzando la salida del avi\'on del mapa.
		\end{enumerate}
	\end{enumerate}
	\item Experimentos en el avi\'on real.
	\begin{enumerate}
		\item Pruebas de env\'io recepci\'on del sistema de radiofrecuencias.
		\item Pruebas de conexi\'on con \texttt{APM Server} y \texttt{UAV Commander}.
		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas:
		\begin{enumerate}
			\item Pruebas de seguimiento del avi\'on a trav\'es del \texttt{UAV Commander}.	
		\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\texttt{UAV Commander} es una aplicaci\'on JdeRobot que hace las veces de estaci\'on de tierra o GCS (\textit{Ground Control Station}) para robots a\'ereos y que ha sido íntegramente desarrollada dentro de este proyecto.
Desde \texttt{UAV Commander} se pueden programar misiones, enviar \'estas al driver de un avión autónomo MAVLink, verificar el cumplimiento de las mismas y visualizar los sensores a bordo del robot a\'ereo. Sirve de cliente del driver desarrollado en la primera parte de este Proyecto Fin de Carrera y proporciona su primera validación experimental.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.40]{img/uavc_comp.png}
  \caption{Vista general del interfaz gráfico de \texttt{UAV Commander}}
  \label{fig:uavc_ppal}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}
\item Presentar toda la informaci\'on sensorial que nos ofrezca el driver.
\begin{itemize}
	\item Actitud
	\item C\'amaras de abordo
\end{itemize}
\item Premitir la creaci\'on de misiones como secuencias de puntos por los que debe pasar el drone, ubicándolos dentro de un mapa geo-referenciado.
\item Enviar misiones a trav\'es de interfaces ICE al driver de JdeRobot que ofrece acceso al avión y es capaz de materializar esas misiones, de gobernar al avión para que las cumpla.
\item Validar el cumplimiento de misiones con algún ejemplo en el avión simulado.
\end{enumerate}

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:diseno_uavc_caja_negra}
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/diseno2_uavc.jpg}}
    \caption{Diseño de caja negra de \texttt{UAV Commander}, entradas y salidas}

\end{figure}
La aplicación utiliza los interfaces \texttt{Pose3D}, \texttt{NavData}, \texttt{Extra}, \texttt{camera} y \texttt{mission} y recupera, o bien de Google o bien del Instituto Geográfico Nacional de España (IGN), el mapa geo-referenciado de esa zona. Estos datos se presentan por pantalla al usuario a través de las distintas ventanas que conforman el interfaz gráfico.

La aplicaci\'on \texttt{UAV Commander} se estructura en 3 grandes bloques:
\begin{itemize}
\item El bloque de sensores es el encargado de recuperar de los servicios ICE, tratar y mostrar toda la información sensorial a bordo del avión: la cámara, el GPS, unidad inercial, etc.
\item El bloque de Localización es el encargado de obtener los mapas geo-referenciados de la zona del mundo donde va a trabajar el avión, realizar las transformaciones entre sistemas de coordenadas y mostrar de forma interactiva éstos a través de la interfaz gráfica de usuario.
\item Bloque de control de misiones es quien se encarga de facilitar la creación de misiones a través del interfaz gráfico de usuario y las envía a través de los servicios ICE involucrados. 
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:diseno_uavc_caja_trans}
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{img/diseno_uavc.jpg}}
    \caption{Bloques dentro de la aplicación \texttt{UAV Commander}}

@@

La aplicación contiene cinco hilos asociados a cada uno de los servicios ICE que utiliza y dos hilos más para actualizar en el interfáz gráfico de usuario la posición en el mapa del avión, y los datos recibidos de los sensores.

@@

En \'este bloque se implementan todos los servidores ICE necesarios para acceder a la informaci\'on sensorial y para enviar los interfaces necesarios para la actuaci\'on.
La aplicación \texttt{UAV Commander} utiliza 5 interfaces ICE a diferencia de los 4 que usa en el driver APM Server. Además de los que expone APM Server (a saber: \texttt{Pose3D} y \texttt{NavData} para recibir la posición medida por los sensores a bordo como el GPS o la actitud y \texttt{Extra} y \texttt{Mission} para el envío de misiones con puntos de paso y maniobras de aterrizaje o despegue), también utiliza el interfaz \texttt{Camera} para recoger las imágenes y vídeo de la cámara de abordo del avión que se muestran en el interfaz gráfico.

@@

\texttt{UAV Commander} utiliza el interfaz \texttt{Camera} para obtener las imágenes y vídeos recogidos desde el driver y mostrarlos en su interfaz gráfico. Para esto primero se crea el servicio ICE y se asigna al interfaz de usuario, como podemos observar en la Figura 5.3.
Una vez hecho esto, cuando el usuario hace \textit{click} en el \textit{checkBox} de camera, se abre la ventana de cámara. En esta pantalla se recogen los datos de imagen y se asignan al área designado a mostrar las imágenes tal y como se puede ver en la Figura 5.4

@@

\subsection{Sensores de vuelo}
Para simplificar el proceso de creación y enlazado de los servicios ICE hemos optado por utilizar los servidores (en el sentido de servidores de ICE, sin atender al sentido en el que se transmiten los datos) ya implementadas en JdeRobot, \texttt{CameraClient}, \texttt{NavDataClient}, \texttt{Pose3DClient} y \texttt{Extra} y la clase \texttt{easyiceconfig}. De \'este modo este bloque queda simplificado y su inicializaci\'on queda relegada a unas pocas l\'ineas de c\'odigo como vemos en la Figura 5.7.

\begin{figure}[H]
\centering{
   \label{f:actitud_uavc}
    \includegraphics[width=1\textwidth]{img/actitud.png}}
    \caption{Ventana actitud y batería de \texttt{UAV Commander}}

@@

Este bloque es el encargado de la obtención de los mapas geo-referenciados y la interpretación de la posición actual soobre ellos. Este bloque realiza las conversiones de sistemas de referencia necesarios para inferir la posición de un punto geográfico en el planeta a partir de un píxel de la imagen y viceversa, así como las operaciones necesarias para representar ese punto en la imagen.

@@

Para obtener los mapas geo-referenciados se ha recurrido al uso de WebMapService (WMS) que es el método más empleado para la obtención de estos mapas. Se han utilizado dos WMS como fuentes, el PNOA del Instituto Geogr\'afico Nacional (IGN) como fuente principal y Google como fuente secundaria.

Con el fin de abstraernos del montaje de la URL y env\'io y tratamiento de la respuesta utilizaremos la librer\'ia OWSLib\footnote{\url{https://geopython.github.io/OWSLib/}}, en su versión 0.14.0, que nos ayudar\'a con \'estos tr\'amites. 
En el c\'odigo mostrado en la Figura 5.8 podemos observar cómo recuperamos un nuevo mapa del IGN\footnote{Instituto geogr\'afico nacional}, que publica uno de sus numerosos WebMapService (WMS) en 'http://www.ign.es/wms-inspire/pnoa-ma'.
Para obtener un mapa geo-referenciado necesitamos principalmente 4 cosas: la posición, el \textit{bounding box}, el tamaño de la imagen y la proyecci\'on a utilizar. 
Primero obtenemos el \textit{bounding box}. El \textit{bounding box} es la zona geogr\'afica que vamos a recuperar, se calcula a partir de la posici\'on GPS central y, en nuestro caso al mostrar im\'agenes cuadradas, un radio. El c\'odigo para calcularlo podemos observarlo en el método \texttt{getBoundingBox(lat, lon, distance)} de la Figura 5.10.

Una vez obtenido el \textit{bounding box} \'unicamente rellenamos el resto parámetros del objeto WMS y lanzamos la petición que devuelve una imagen en bytes a la que debemos añadir el \textit{disclaimer} que nos indica el IGN para poder utlizar los mapas de forma gratuita.
Creamos la petición WMS con la URL del WMS PNOA y asignamos los parámetros necesarios para obtener el mapa. Al final montamos la imagen geo-referenciada recibida, que en nuestro caso ser\'a un diccionario con la imagen en OpenCV, el \textit{bounding box}, y el tamaño de la imagen.

@@

La conversión de coordenadas o proyecci\'on se basa en ``ubicar'' un punto dado en un determinado sistema de coordenadas en otro sistema completamente distinto.
Los datos recibidos del GPS y los solicitados al WMS referencian a una proyección geográfica. La más extendida y que utilizamos aquí es la WGS84. Los datos del GPS los recibimos con este sistema de referencia y solicitamos los mapas en base a él. En nuestro caso trabajamos hasta con 3 sistemas de coordenadas distintos:(a) el de las im\'agenes con X[0, MAX\_WIDHT] creciente de izquierda a derecha e Y[0, MAX\_HEIGHT] creciente de arriba a abajo, (b)el sistema de coordenadas geogr\'aficas WGS84 y (c) el cartesiano. Las tres se mueven en \'ordenes de magnitud diferentes y un movimiento de $1 * 10^{-5}$ puede suponer varias decenas de p\'ixeles.
Podemos ver la proyecci\'on de posici\'on geogr\'afica a imagen en la Figura 5.11.

\begin{figure}[H]
\centering
\subfloat[Coordenadas cartesianas.]{
   \label{f:cartesianas}
    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/cartesianas.png}}
    \subfloat[Coordenadas geograficas.]{
   \label{f:geograficas}
    \includegraphics[width=0.31\textwidth]{img/geograficas.jpg}}
    \subfloat[Coordenadas de una imagen]{
   \label{f:image}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{img/image_coordinates.png}}
    \caption{Sistemas de referencia utilizados}
\end{figure}

Para abordar este problema, y dado que se ha trabajado con robots a\'ereos con una autonom\'ia relativamente reducida, se ha asumido que la tierra es plana en un área rectangular de menos de 2 kil\'ometros de ancho. Con \'esta convenci\'on conseguimos simplificar notablemente la complejidad del problema, que pr\'acticamente se convierte en una normalizaci\'on de un sistema a otro.
Si en un futuro se decidiese utilizar la aplicaci\'on para vuelos de mayor envergadura se deber\'ia tener en cuenta la curvatura de la tierra.
La proyecci\'on en \texttt{UAV Commander} se realiza en ambos sentidos, de imagen a posición geogr\'afica y de sistema de coordenadas a imagen.

\begin{figure}
\begin{python}
def posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY):
    distCoordX = round(latMax - latMin,7)
    distCoordY = round(lonMax - lonMin, 7)
    x = ((latMax-lat) *(tamImageX))/distCoordX
    y = ((lon-lonMin) *(tamImageY))/distCoordY
    return round(y), round(x)
\end{python}
\caption{Método \texttt{posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}, encargado de calcular la proyección de un punto en coordenadas geográficas a la matriz de píxeles de la imagen que representa el mapa}
\end{figure}

\subsection{Visualización de mapas}
El mapa se presenta como un elemento más del control de misiones de la aplicación. Para visualizarlo por pantalla se ha creado una capa en PyQt5 con un QLabel que carga la imagen. Para realizar esta tarea de forma ágil y evitar el colapso de los recursos de la máquina donde se ejecuta, trabajamos con la biblioteca de visión artificial \texttt{open cv}, con lo que para mostrarla por pantalla hay que realizar ciertas transformaciones. El código encargado de mostrar por pantalla el mapa se puede ver en la Figura 5.12 y la apariencia de un mapa visualizado como ejemlplo en la Figura 5.13.

@@

Este bloque es el encargado de facilitar la creación y envío de misiones. Las misiones se definen con una secuencia de puntos de paso (waypoints) que se quiere que el drone recorra, incluyendo un punto inicial de despegue y un punto final de aterrizaje. Ha de permitir crear misiones de forma interactiva además de identificar y convertir en objetos de interfaz ICE \texttt{mission} las maniobras de despegue y aterrizaje y los puntos de paso.

@@

\subsection{Control del vuelo}
El control se materializa en la placa estabilizadora a bordo del propio drone, en esta aplicación se visualiza su efecto, monitorizando en todo momento la posición 3D del avión y su relación con los puntos de paso de la misión.

Para llevar \'esto a cabo se ha dividido el mapa en tres capas:
\begin{enumerate}
\item Mapa original con el disclaimer. \pythoninline{self.cvImage}
\item Mapa original con la estela que ha dejado el robot a\'ereo. \pythoninline{self.cvImageShadow}
\item Mapa que va a mostrarse, donde se pinta la posici\'on actual del robot a\'ereo \pythoninline{self.im_to_show}
\end{enumerate}
Este planteamiento por capas permite, por ejemplo, mantener la estela del robot y pintar la posici\'on actual, añadir puntos de paso sin alterar lo ya dibujado, etc. Pero complica la implementaci\'on de todos los m\'etodos que interact\'uan en este bloque.
Algunos de los m\'etodos más importantes del desarrollo se encuentran aqu\'i y se listan a continuaci\'on:

@@

En cada iteraci\'on del hilo \texttt{threadMap} se articula el siguiente \'arbol con las llamadas:
\begin{itemize}
\item \pythoninline{update_position(self)}
	\begin{itemize}
	\item \pythoninline{GeoUtils.is_position_close_border(lat, lon , bbox)}
	\item \pythoninline{ImageUtils.posCoords2Image(lonMin, latMin, lonMax, latMax, lat, lon, tamImageX, tamImageY)}
	\item \pythoninline{setPosition(self, x, y, angle)}
		\begin{itemize}
		\item \pythoninline{refresh_shadow(self, x, y)}
		\item \pythoninline{set_wayPoints(self.wayPoints)}
		\item \pythoninline{draw_triangle(self, x, y, angle)}
			\begin{itemize}
			\item \pythoninline{GeoUtils.center_of_triangle(triangle)}
			\item \pythoninline{GeoUtils.change_coordinate_system(triangle, center,True)}
			\item \pythoninline{rotate_polygon(triangleCartesian,angle)}
			\end{itemize}
		\item \pythoninline{set_waypoints(self.wayPoints)}
		\item \pythoninline{self.refreshImage()}
		\end{itemize}
	\end{itemize}
\end{itemize}
En la Figura 5.16 se muestran las implementaciones de los m\'etodos con m\'as peso de \'este bloque.
\begin{figure}[H]
\begin{python}
    def update_position(self):

@@

\begin{enumerate}
\item Experimento de integración de todo el software.
\item Experimento de envío de misión con avión en vuelo.
\item Experimento de envío de misión con despegue y varios puntos de paso.
\item Experimento de envío de misión con despegue y aterrizaje.
\item Experimento de autozoom forzando la salida del avión del mapa.
\end{enumerate}
